da camera, poi me lo spieghi a parte. Ecco, Presidente Amato.
Sperando che riesca a radunarli, che ancora non è successo. Il libro io l'ho letto così,
con grande partecipazione, perché questi telefonini, perché Barbano, ho capito, si capisce pagina
dopo pagina, che è sorretto da una permanente indignazione. E l'indignazione è quella di chi
sente la enorme gravità di questo problema e sente allo stesso tempo che non ha intorno una
percezione pari a quella che lui ritiene giusta, della reazione che dovrebbe esserci. In questo
senso io mi sono trovato in una condizione simile e quindi ho molta adesione proprio emotiva alla
lunghezza d'onda su cui lui ha portato questa narrazione. Alla fine della quale, avunto,
ce n'è per tutti, perché questo è un problema che ci investe tutti. Noi ci occupiamo con molta
maggiore intensità di questioni meno importanti, che producono conseguenze meno gravi di questa.
Questa rischia di spappolare come minimo i cervelli di migliaia e migliaia dei nostri ragazzi. È
possibile che a questo rischio in essere di spappolamento noi non diamo tutta quella attenzione
e tensione collettiva che è necessaria per poter virare rispetto alla deriva sulla quale ormai da
ogni volta che mi chiedevano dello spaccio dei trafficanti di droga quando ero ministro
dell'interno, io rispondevo con le cifre sulla domanda. È chiaro che se si arriva ogni anno
a sequestrare tonnellate e tonnellate di droga e quella che viene sequestrata è quella che viene
fatta a pacchettini e integrata con altri ingredienti, quindi queste tonnellate diventano
quantità di grammi in un numero gigantesco che vanno a migliaia e migliaia di persone. Ma come
è possibile? Guardate, il fenomeno non è che riguardi solo noi, perché una delle cose che
quando vediamo l'attacco indirizzato alle società occidentali come società nelle quali, grazie anche
alla cristianità, il demone si è impadronito di noi e quindi consumismo, materialismo, in Iran ci
sono tre milioni come minimo di consumatori di droga ed è un fenomeno di massa gravissimo anche
difficile imputarlo alla società occidentale, al cristianesimo in quella in quella sede. Quindi
voglio dire questo è un fenomeno molto trasversale che non conosce confini e che dovrebbe destare una
gigantesca preoccupazione. Il libro fa il possibile per convincere il lettore a diventare un militante
di questa battaglia, perché questa è una evocazione di militanti contro la droga e usa
tutti i tasti dal racconto delle storie personali alla evocazione di dati sui commerci, sugli effetti
delle varie droghe. Quindi voi avete in queste poche pagine, perché poi sono poche, voi avete tutti
elementi che vi servono proprio a rendervi conto della enorme dimensione di questo fenomeno. Poi
è scritto bene, sa scrivere, d'altra parte ci campa scrivendo, se non sapesse scrivere il
direttore ce ne dovrebbe rendere conto per tutti gli anni che lo ha sopportato, sa scrivere bene e
quindi ha dato dei benefici al giornale con questa capacità di scrivere, ha fatto carriera
giustamente. Sono tutte situazioni diverse che abbracciano l'enorme dimensione del fenomeno,
c'è Caterina, studentessa modello, che in fondo è disinteressata alla droga e che tuttavia alla
vigilia dell'esame, spinta dall'esempio delle compagne, comincia a sniffare perché la giornata
di studio, le otto ore, passa meglio e lo farà tutti i giorni per un mese non essendo abituata,
il giorno dell'esame crollerà e lo dirà candidamente. La normalità della droga riesce
a raggiungere anche dei giovani che alla droga in realtà sono disinteressati ma intanto ne
subiscono il danno e poi c'è l'altra ragazza all'opposto, Giorgia, che è quella che si è
abituata in case, che ha frequentato e sull'esempio non di compagni ma di adulti,
io molte volte ho detto questo, vergognatevi voi quarantenni, cinquantenni che fate il sabato
dello sballo e insegnate i vostri figli a fare lo sballo e Giorgia è così che naturalmente
siccome poi i genitori li vede il lunedì rientrare al lavoro, lei si autoconvince che
la controlla la droga e guarda con sufficienza il professore che si prova a convincerla che sbaglia
e che alla fine, confessa, mi sono sentito senza argomenti e alla fine è Giorgia che
tragicamente vince questo duello retorico, poi c'è il caso di Saverio che è proprio il figlio del
disadattamento di una madre che non c'è, di un padre assente. Allora come siamo arrivati a
questo punto? Ecco io devo dire, mi permetto di dire a Gervaso per primo con tutta la stima
e l'amicizia che ho per lui e anche a Barbano che insomma poteva anche non esserci tessantotto e
probabilmente tutto questo sarebbe accaduto lo stesso, nel senso che identificare, anche
mille volte ho evocato la fine delle lucciole Pasoliniana e quindi la fine dei valori di cui
erano portatrici le comunità sia pure troppo gerarchizzate nelle quali tutti vivevamo,
quelli della mia generazione e anche della sua prima del 68. Però il passaggio ad un peso maggiore
della coscienza individuale, mettiamola così, sarebbe intervenuto comunque in ragione dell'organizzazione
della vita dovuta all'urbanizzazione, al cambiamento dei moduli di lavoro, alla
famiglia nuclearizzata e addirittura divisa al fenomeno dei single, cioè tanti fatti sarebbero,
non è un caso e qui lo può testimoniare Vincenzo Paglia, che la Chiesa che a mio avviso è stato
tra le più pertinenti nel criticare le degenerazioni della società degli anni post 70 non ha identificato
la causa scatenante nel 68 come tale, in effetti, ma ci sono una pluralità di fenomeni che vanno
assolutamente messi insieme e che portano a che cosa? Portano a constatare che se non era
comunque possibile che potessimo avvalerci di altro che della nostra coscienza, noi della
nostra coscienza abbiamo fatto un pessimo uso e in richiamo ad usare la libertà appunto per
scegliere tra il bene e il male e non per fare tutto ciò che è fattibile, quel richiamo lo abbiamo
respinto perché non è che mancasse. I grandi teorici della libertà individuale, tutti religiosi
olaici che fossero, hanno sempre visto nella libertà un'assunzione di responsabilità,
non un'assunzione di droga verrebbe fatto di dire, non una scelta di ciò che conviene, una scelta di ciò
che hedonisticamente è più gradevole, questo senso che sei tu responsabile di quello che fai,
allora e tu genitore non hai più un'autorità come dire pre-costituita, te la devi conquistare sul
campo ma allora devi esercitare le tue funzioni, te lo devi conquistare sul campo. E qui io vedo
appunto un giustificazionismo che non accetto, non c'è nessuna ragione per cui i giovani del
cadere nel nichilismo, è verissimo quello che dice Barbano, quelli che non lo fanno per mera
abitudine hedonistica giustificano questo tipo di comportamento col fatto che altro non resta da fare
in un mondo che mi ha abbandonato, che non mi dà prospettive, che mi ha lasciato solo, ma quanti
generazioni da quando esiste l'umanità hanno vissuto da sole, abbandonati, senza la mamma e
senza il papà, noi imputiamo alla fine della famiglia, è verissimo, è verissimo, io vorrei
che la famiglia fosse il più possibile vicina ai figli che crescono in essa, ma la famiglia col
papà e la mamma provvidamente al fianco dei figli che crescono è una vicenda conclusa in
150 anni di vita della borghesea abbiente tra il secolo XVIII e una parte del secolo XX, gli altri
ceti non l'avevano neanche in questi decenni la famiglia intorno e nella storia precedente
non la si aveva e ancora quando sono nato io mi tenevano chiuso in pannolini completamente
fasciati e stretti perché non mi si storcessero le gambe, ero prigioniero, chissà quali complessi
potrei nichilisticamente aver maturato in quei pannolini di cui ero prigioniero,
dei quali avrei potuto avvalermi per drogarmi poco dopo, cioè non c'è giustificazione in questo,
a ragione barbano, noi troppo siamo propensi a vedere le ragioni per cui certi comportamenti
diventano ineluttabili a meno che, a meno che niente, tu sei il responsabile di te e io ti
devo insegnare ad esserlo e io genitore, anche se ci sto poco in casa, sono responsabile,
c'è quel bellissimo passaggio nel libro del padre, come si chiamava, il padre che ha quella
bella immagine, li abbiamo fatti calare nello stesso pozzo in cui siamo noi negando a loro
la cima per poterne riuscire, il quale vede il venir meno del rapporto col figlio e quindi
della comunicazione col figlio attraverso le tante piccole omissioni con cui si è rinunciato
a mettere a fuoco l'immagine di sé come padre. Non c'è giustificazione né sociale, né sociologica,
né antropologica, né organizzativa, né marzista, né religiosa, né rivoluzionaria,
né reazionaria per un comportamento del genere, c'è soltanto una vile mancanza di
disunzione delle proprie responsabilità e questo fa parte della nostra vita, così come accade
nella scuola, dove giustamente il libro, che pure è giustamente unilaterale, però non è che se la
prende con tutti in modo indiscriminato, dimostra di conoscere un mondo nel quale c'è l'insegnante
Andrea, il quale dice all'insegnante di chimica ma sei matta a fare in palestra il film che dimostra
le virtù della canna e questo accade perché probabilmente l'insegnante di chimica era una
che si è fatta i suoi spinelli in gioventù e allora trova naturale far vedere ai ragazzini
i quali poi diranno al professore Andrea, al professor Mosso oppure io come Stefano Canna e
questo è il risultato, lui protesta contro questa insegnante e c'è anche chi, quell'altra chi è
Ginevra che protesta contro i figli barbari, c'è chi è pronto ad assumerselo questo compito
educativo ma il libro suggerisce una cosa che io ritengo giusta, devo dire la verità, senza nessuna
difesa corporativa della categoria degli insegnanti, cioè dal libro emerge che la
responsabilità prima è della famiglia perché se la famiglia manda tutti questi figli barbari a
scuola in realtà poi l'insegnante non ce la fa perché almeno ogni famiglia ce n'ha, mia figlia
arriva a 5 lui per ore a 2 comunque un numero più limitato di una classe e quindi se te la cavi
meglio bene o male insomma, casa mia è già un problema dobbiamo lavorarci in diversi insomma su
5 però sempre 5 sono insomma quando arrivi a una classe se son tutti difficili e l'insegnante
c'è chi l'affronta e c'è chi non l'affronta ma scuola, famiglia e ovviamente il resto,
la religione qui deve giocare un uomo Vincenzo tu lo sai qual è la mia opinione, sai quanto
rispetto ho per l'embrione ma questi ragazzi qua sono più numerosi ancora e se ne dovrebbe parlare
di più quando si parla della famiglia questo dovrebbe essere centrale non tutti queste altre
questioni appunto sulle quali litiga la politica quotidianamente, come mai a questa questione anche
la chiesa sta dando molta meno importanza prestandosi appunto alla critica che per
sollecitare l'attenzione della chiesa o devi essere non ancora venuto alla luce o devi essere
lì per andartene appunto tu lo sai che questa è una critica che viene fatta e questo è un
punto chiave appunto questo è un punto chiave la politica i mezzi di comunicazione la politica
deve dare il senso e qui arrivo a concludere appunto i dati sono drammatici perché c'è da
trastare delle dicerie sbagliate su cui c'è anche chi conquista voti, conquista voti poi
nella corporazione degli addetti allo spinello perché poi di questo si tratta fondamentalmente
cioè non è una libertà teorica ma lo spinello di oggi non è quello di alcuni anni fa i genitori
che si ricordano quando nelle notti post sessantottine indiscutibilmente avevano la
loro esperienza trasgressiva con lo spinello ricordano uno spinello che aveva principi attivi
molto meno robusti di quelli dello stesso spinello di oggi il quale può devastare ad un certo numero
di canne per giorno il cervello e ci sono ragazzini che ne prendono oltre 10 al giorno
di tiri non di tiri proprio di spinelli e quindi si rovinano allora questo è un dato che è
responsabilità delle istituzioni far far venire fuori e bisogna aprire come dice il libro questa
è una battaglia che investe tutti ma è una battaglia che investe tutti e che può essere
fatta se tutti se ne sentono partecipi altrimenti qualcuno che lo fa come profeta di una religione
assolutamente minoritaria finisce per essere il profeta inascoltato perché la forza dell'abitudine
la forza della prassi la forza dei trafficanti possono essere talmente esorbitanti da rendere
marginali queste voci noi stasera parliamo ci scalderemo tutti quelli che siamo qui attorno
alle tesi del libro e domani tutto continuerà come prima in effetti questo è questo ciò che
questo libro vorrebbe evitare chiamando chiunque lo legga a rendersi partecipe non di una
constatazione ma di un impegno e per adempiere a questo impegno non c'è bisogno di avere un
ministero o di avere un particolare ufficio che consenta di esercitare un potere basta fare la
vita quale che essa sia di scrivere su un giornale di predicare in una chiesa di crescere
dei figli di crescere degli allievi nella scuola di esercitare il mestiere della politica certo
ecco tutto questo va va connesso ecco se non lo facciamo è vero che dimostriamo vedete di
non avere nerbo io quando sento chiedere che dobbiamo avere più nerbo per fronteggiare gli
altri che sono venuti fra noi fargliela vedere col nostro cristianesimo a questi islamici
permettetemi di metterla così allora mi sirizzano i capelli perché questo è esattamente simmetrico
a chi sciaguratamente fa la stessa cosa dall'altra parte in realtà la chiamata alle armi la dobbiamo
fare contro noi stessi non contro altri questo è il senso perché siamo noi che stiamo perdendo
noi stessi come qualcuno ha scritto giustamente della nazionale italiana che ha avuto ieri questo
splendido esplo a berna se avevamo bisogno di un nemico ora abbiamo capito che il nemico
siamo noi e allora cerchiamo di riscattarci ecco su scala più ampia il messaggio è questo grazie